其传递函数为 $w(s) = \frac{1}{s^{2} + a_{2}s + a_{1}}$ (1.1.11)

式中：u 为控制输入 y 为系统输出，是代表我们所感兴趣的实际行为；w 为影响系统运动的外扰。这里，x 是和 x 一起成为规定系统运动全部信息的状态变量，而 y = x 则是我们所感兴趣的系统输出，或被控输出，是系统的实际行为。设 $v_{0}$ 是系统的设定值。这时， $e = v_{0} - y = v_{0} - x$ 是期望值与系统实际行为之间的误差，是设定值与系统输出之间误差。这里把式 (1.1.11) 中的多项式 $s^{2} + a_{1}s + a_{2}$ 叫做系统的特征多项式，而二次方程 $s^{2} + a_{1}s + a_{2} = 0$ 称为系统的特征方程，这个方程的根叫做系统的特征根。如果系统的特征根都具有负实部，那么系统是稳定的，即系统的所有解 $(x(t)\dot{x}(t))$ 都趋于零。在这里，二次特征方程根都具有负实部的充要条件下 $a_{1} > 0, a_{2} > 0$ 。

把系统的全部作用力 $-a_{1}x - a_{2}\dot{x} + w$ 中的部分作用力 $-(a_{1}x + a_{2}\dot{x})(-a_{1}x$ 为恢复力或弹性力， $-a_{2}\dot{x}$ 为阻尼）当作系统的内扰来看待，而把另一部分作用力 w 当作系统的外扰，并把内扰和外扰的总和作用,看成作用于纯积分器串联型系统

$$\ddot {x} = u (\text {其特征方程为} s ^ {2} = 0)$$

(积分器串联型系统,无内力作用的)的总和扰动是很有意义.

实际上,整个自抗扰控制技术的核心就在于这个“总和扰动”的实时作用量的估计与补偿.

在这个系统中，误差 $e = v_{0} - x$ 的比例反馈 $k_{1}e$ 只能改变闭环系统特征多项式的常数项系数，而误差微分反馈 $k_{2}\dot{e} = k_{2}\frac{\mathrm{d}(v_{0} - x)}{\mathrm{d}t} = -k_{2}\dot{x}$ 只改变闭环系统特征多项式的一次项（阻尼项）系数，因而适当的误差比例反馈和误差微分反馈可以任意改变闭环系统的特征多项式系数。采用误差的比例、微分反馈律

$$u = k _ {1} e + k _ {2} \dot {e} = k _ {1} (v _ {0} - x) + k _ {2} (\dot {v} _ {0} - \dot {x}) = k _ {1} v _ {0} - k _ {1} x - k _ {2} \dot {x}$$

然后,得如下闭环系统

$$
\begin{array}{l} \ddot {x} = - a _ {1} x - a _ {2} \dot {x} + k _ {1} (v _ {0} - x) - k _ {2} \dot {x} = \\ - \left(a _ {1} + k _ {1}\right) x - \left(a _ {2} + k _ {2}\right) \dot {x} + k _ {1} v _ {0} \tag {1.1.12} \\ \end{array}
$$

显然，只要满足 $(a_{1} + k_{1}) > 0, (a_{2} + k_{2}) > 0$ ，这个闭环系统稳定，从而有

$$\ddot {x} = - a _ {1} x - a _ {2} \dot {x} + k _ {1} (v _ {0} - x) - k _ {2} \dot {x} =- \left(a _ {1} + k _ {1}\right) \left(x - v _ {0} + \frac {a _ {1}}{a _ {1} + k _ {1}} v _ {0}\right) - \left(a _ {2} + k _ {2}\right) \dot {x}\lim _ {t \rightarrow \infty} x (t) = \frac {k _ {1}}{a _ {1} + k _ {1}} v _ {0} = v _ {0} - \frac {a _ {1}}{a _ {1} + k _ {1}} v _ {0}, \lim _ {t \rightarrow \infty} \dot {x} (t) = 0 \tag {1.1.13}$$

和前面一样, $y(t)=x(t)$ 并不趋于设定值 $v_{0}$ ，而是趋于比它小 $\frac{a_{1}}{a_{1}+k_{1}}v_{0}$ 的偏差值。这个偏差值叫做闭环系统(1.1.12)的稳态误差，或闭环系统的静差。

为了消除这个静差,采用加上误差的积分 $\int_{0}^{t}e(\tau)\mathrm{d}\tau$ 的反馈 $k_{0}\int_{0}^{t}e(\tau)\mathrm{d}\tau$ 的办法,使整个误差反馈律变成

$$u = k _ {1} e + k _ {2} \dot {e} + k _ {0} \int_ {0} ^ {t} e (\tau) \mathrm{d} \tau , e = v _ {0} - x \tag {1.1.14}$$

这时的闭环框图如图 1.1.3 所示.

![](image/ce487c26415e136e2763c9843ebeb3b9dbadd2ace8401e72c5372cffe99d6a78.jpg)

<details>
<summary>flowchart</summary>
